«С. Душа человека бессмертна, и, хотя она то перестаёт жить (на земле) – это и называют смертью, – то возрождается, но никогда не гибнет. Поэтому и следует прожить жизнь как
можно более благочестиво. А раз душа бессмертна, часто рождается и видела всё и здесь, и в Аиде, то нет ничего такого, чего бы она не познала; поэтому ничего удивительного нет в
том, что и на счёт добродетели, и на счёт всего прочего она способна вспомнить то, что прежде ей было известно. И раз всё в природе друг другу родственно, а душа всё познала,
ничто не мешает тому, кто вспомнил что-нибудь одно, – люди называют это познанием – самому найти и всё остальное, если только он будет мужествен и неутомим в поисках: ведь искать
и познавать – это как раз и значит припоминать.
М. Но если ты можешь показать мне, что это так, как ты говоришь, покажи.
С. Это нелегко, но ради тебя так и быть постараюсь. Позови-ка мне из твоей многочисленной челяди кого-нибудь одного, кого хочешь, чтобы я на нём мог тебе показать.
М. С удовольствием. Подойди-ка сюда! (С беседует с мальчиком-рабом. Раб никогда раньше не учился геометрии, но, отвечая на умело поставленные вопросы Са, он постепенно
решает геометрическую задачу).
С. Ну, как по-твоему, М? Сказал он в ответ хоть что-нибудь, что не было бы его собственным мнением?
М. Нет, все его собственные.
С. А ведь он ничего не знал – мы сами говорили об этом только что.
М. Твоя правда.
С. Значит, эти мнения были заложены в нём самом, не так ли?
М. Так.
С. Получается, что в человеке, который не знает чего-то, живут верные мнения о том, чего он не знает?
М. Видимо, так.
С. А теперь эти мнения зашевелились в нём, словно сны. А если бы его стали часто и по-разному спрашивать о том же самом, будь уверен, он в конце концов ничуть не хуже других
приобрёл бы на этот счёт точные знания.
М. Как видно.
С. При этом он всё узнает, хотя его будут не учить, а только спрашивать, и знания он найдёт в самом себе?
М. Ну, да.
С. А ведь эти знания в самом себе – это и значит припомнить, не так ли?
М. Конечно.
С. Значит, то знание, которое у него есть сейчас, он либо когда-то приобрёл, либо оно всегда у него было?
М. Да.
С. Если оно всегда у него было, значит, он был всегда знающим, а если он его когда-то приобрёл, то уж никак не в нынешней жизни. Не приобщил же его кто-нибудь к геометрии?
Ведь тогда его обучили бы всей геометрии, да и прочим наукам. Но разве его кто-нибудь обучал всему? Тебе это следует знать хотя бы потому, что он родился и воспитывался у тебя
в доме.
М. Да, я отлично знаю, что никто его ничему не учил.
С. А всё-таки есть у него эти мнения или нет?
М. Само собой, есть, С, ведь это очевидно.
С. А если он приобрёл их не в нынешней жизни, то разве не ясно, что они появились у него в какие-то иные времена, когда он и выучился (всему)?
М. И это очевидно.
С. Не в те ли времена, когда он не был человеком?
М. В те самые.
С. А поскольку и в то время, когда он уже человек, и тогда, когда он им ещё не был, в нём должны жить истинные мнения, которые, если их разбудить вопросами, становятся
знаниями, не всё ли время будет сведущей его душа? Ведь ясно, что он всё время либо человек, либо не человек.
М. Разумеется.
С. Так если правда обо всём сущем живёт у нас в душе, а сама душа бессмертна, то не следует ли нам смело пускаться в поиски и припоминать то, чего мы сейчас не знаем?»
